---
title: 随机信号分析复习笔记
categories: 
    - 课程
    - 随机信号分析
    - 笔记
tags:
    - 随机信号分析
    - 复习笔记
mathjax: true
---

这是复习笔记，只记录自己认为的重难点，并不全面，仅供参考。

- this will be replaced by a toc
{:toc}

## 概念重难点

### 随机变量的变化

> 这里会出考题，和概率论的类似，求变换后的概率密度，作业题1-22

基本做法：使用Y到X的变换关系，求导数，然后带个公式就行了。

$$
x=h(y)\\
p(y)= \left| \frac{dx}{dy} \right| p(x)= \left| \frac{dx}{dy} \right| p[h(y)]
$$

也有一些结论，比如两个**相互独立**的变量的和的概率分布是两个变量的概率分布的卷积（作业1-24）。可以看概率论PPT《随机变量的函数及分布》，**里面有结论及推导**。

难点是多个变量的变换，需要使用雅可比行列式。（作业题1-15）个人感觉不会考这个部分。

$$
p_2(y_1,y_2)=p_2(x_1,x_2)\left|\frac{\partial (x_1,x_2)}{\partial(y_1,y_2)}\right|=p_2[h_1(y_1,y_2),h_2(y_1,y_2)]\left|\frac{\partial (x_1,x_2)}{\partial(y_1,y_2)}\right|\\
\frac{\partial (x_1,x_2)}{\partial(y_1,y_2)}=\left|\begin{matrix} \frac{\partial x_1}{\partial y_1} & \frac{\partial x_1}{\partial y_2}\\ \frac{\partial x_2}{\partial y_1}&\frac{\partial x_2}{\partial y_2}\end{matrix}\right|
$$

### 随机过程的二维概率分布

联合分布函数

$$
F_2(x_1,x_2;t_1,t_2) = P(X_1\leq x_1,X_2\leq x_2)
$$

> **注意理解**：这里的意思是描述了 $$t_1$$ 时刻与 $$t_2$$ 时刻的时候，随机过程的相关性，即：在 $$t_1$$ 时刻取值可能会影响到 $$t_2$$ 时刻的取值，通过看这个函数就能知道具体的影响， $$x_1$$ 与 $$x_2$$ 这时候相当于是两个随机变量。
> 这里也能辅助理解后面相关函数的定义。

### 随机过程的数字特特征

#### 自相关函数——二阶混合原点矩

$$
R_x(t_1,t_2) = E[X(t_1) \cdot X(t_2)]
$$

没有减去数学期望，包含了**均值和方差对相关程度的影响**

#### 协方差——混合中心距
$$
C_X(t_1,t_2)=E\{ \left[ X(t_1)-m_X(t_1) \right]\left[ X(t_2)-m_X(t_2) \right]\}
$$
减去了数学期望，反应一个随机过程在不同两个时刻的取值时间的平均关系程度。包含了离散程度对相关程度的影响

#### 自相关函数与协方差和方差的关系

当$$t_1=t_2=t$$时
$$R_X(t,t)=E[X(t)\cdot X(t)]=E[X^2(t)]$$ 是均方值。
$$C_X(t,t)=E\{[X(t)-m_X(t)]^2\}=\sigma^2_X(t)$$ 是方差。
$$\therefore \sigma^2_X(t)=E[X^2(t)]-m^2_X(t)$$

#### 相关系数——归一化协方差

$$
r_xy=\frac{C_xy}{\sigma_x \sigma_y}
$$

> 这个只看到对随机变量的定义，没看到对随机过程的。。。。

#### 随机过程两个不同时刻取样值之间的关系

1. $$p2(x_1,x_2;t_1,t_2)=p(x_1,t_1)p(x_2,t_2)$$，统计独立
2. $$R_X(t_1,t_2)=0$$，相互正交
3. $$C_X(t_1,t_2)=0$$，互不相关

> 统计独立一定互不相关，统计不独立可以不相关。独立和相关的关系在概率论中有更详细的描述。
> 互不相关在任一随机变量均值为零的时候与相互正交等价。
> 统计独立与相互正交没有关系。

#### 例题中的知识点

1. 高斯变量的概率密度由它的数学期望和方差唯一决定。
2. 当X与Y为线性关系，它们的相关系数为1，即X与Y是完全相关的。
3. 两个互相不独立的随机变量可以是不相关的。
   - 例题中举的例子是 $\cos\phi$ 与 $\sin\phi$，两个变量很显然不是统计独立的，但是他们的相关函数与协方差为$$R_{xy}=E(XY)=E(\sin\phi\cos\phi)\\C_{xy}=E[(X-m_x)(Y-m_y)]=E(XY)=0$$ 很显然二者正交且不相关。

## 作业中的重要知识点

1. 正态分布的公式一定要记清。

$$
x\sim N(m,\sigma^2)\\
p(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left[-\frac{(x-m)^2}{2\sigma^2}\right]
$$

## 作业题更正
